Bonjour je suis Solenne de chez
LegalPlace, et Lina de LegalPlace
Aujourd'hui on va vous parler
de la domiciliation d'entreprise
Concrètement, qu'est-ce que c'est
la domiciliation d'entreprise ?
Alors la domiciliation d'entreprise c'est une
opération qui vise à attribuer une adresse
administrative à une entreprise,
ou à une société plus précisément
Plus concrètement il s'agit de
l'adresse de son siège social,
et LegalPlace propose des services de
domiciliation aux entrepreneurs et a
déjà aidé des milliers d'entreprises à
établir l'adresse de leur siège social
Ce service présente l'avantage d'être à
bas coût, donc à peu près 30 € par mois,
et permet aux entrepreneurs de bénéficier d'une
adresse prestigieuse, notamment à Paris et à Lyon
Il faut savoir qu'il est obligatoire d'avoir
l'adresse d'un siège social au moment de
l'immatriculation de la société, c'est une
chose qui sera demandée sur tous les formulaires
D'autant plus que l'adresse du siège social doit
figurer sur l'ensemble des documents sociaux,
notamment les factures, les courriers, etc
Mais où est-ce qu'on peut domicilier
son entreprise concrètement ?
Il est important de choisir l'adresse idéale pour
domicilier son entreprise pour plusieurs raisons
Tout d'abord parce que c'est un gage de
crédibilité auprès des clients et prospects,
c'est préférable d'avoir une adresse qui
en jette entre guillemets, donc une
adresse positive pour son entreprise
Il est aussi préférable de choisir une adresse à
laquelle il est possible de recevoir les clients,
toujours dans cette optique de renvoyer une image
de sérieux il est important d'avoir une adresse
dans laquelle les locaux puissent renvoyer une
image de professionnalisme, notamment à l'occasion
de meeting clients ou de réunions officielles
Donc on a plusieurs choix pour domicilier
son entreprise, tout d'abord le
domicile personnel de l'entrepreneur
Il est conseillé d'opter pour cette solution de
domiciliation uniquement lorsque l'entrepreneur
est entrepreneur individuel ou micro-entrepreneur
Cela permet d'éviter d'avoir des coûts
conséquents lorsqu'on démarre une activité
Mais il y a plusieurs choses à prendre en
compte pour l'entrepreneur qui souhaite
établir son siège social à son domicile
Alors tout d'abord s'il est propriétaire de
son domicile, il doit vérifier que le règlement
de copropriété lui permet bien d'exercer son
activité à son domicile et s'il est locataire,
il est préférable aussi de conclure un bail
mixte plutôt qu'un bail d'habitation qui ne
permet pas d'exercer une activité
professionnelle dans le domicile,
parce que le bail mixte permet à l'entrepreneur
de pouvoir exercer son activité professionnelle
dans les locaux dans lesquels il habite
Par contre il est possible que le bail
limite les activités qu'il a le
droit d'exercer dans ces locaux
Si l'entrepreneur est locataire de son
logement, il doit garder deux choses en tête
Tout d'abord il doit notifier au syndicat
de copropriété son intention d'établir le
siège social à son domicile, et il doit garder
à l'esprit que la domiciliation dans ces locaux
ne peut excéder 5 ans à compter
de la création de la société
La domiciliation au sein d'une pépinière
d'entreprise elle permet de partager
des locaux équipés avec d'autres
entreprises innovantes et aussi de
bénéficier d'un accompagnement personnalisé
Mais intégrer une pépinière d'entreprises
peut se révéler un peu compliqué sachant que
la plupart ont des critères très sélectifs
pour choisir les nouveaux locataires, et il faut
aussi prendre en compte le prix qui est compris
entre 200€ et 400€ par mois pour un jour
Il est également possible de domicilier
son entreprise dans un local acheté ou loué
par l'entreprise, donc ça permet d'avoir une
grande liberté dans l'aménagement des locaux, et
aussi la possibilité de céder le bail commercial
Mais un petit inconvénient, il y a le
prix du loyer qui est souvent élevé et
qui varie en fonction de la superficie du
local et de sa localisation géographique
En général c'est un peu supérieur à
1500€ par mois pour un petit local
Enfin il est possible de domicilier son
entreprise en passant par une société de
domiciliation, donc c'est une des solutions
qui peut être particulièrement avantageuse
puisque ça permet de bénéficier d'une
adresse de domiciliation prestigieuse,
tout en bénéficiant des services annexes,
donc la gestion du courrier, la permanence
téléphonique, la location de salles de réunion
Mais il est nécessaire de signer un contrat de
domiciliation qui peut d'ailleurs s'effectuer
en ligne, il suffit juste de transmettre les
informations relatives à l'entreprise, et
aussi les pièces justificatives pour par la
suite signer le contrat de domiciliation
Et LegalPlace propose des services de
domiciliation aux entrepreneurs et a
déjà aidé des milliers d'entreprises
a établir l'adresse de leur siège social
Ce service présente l'avantage d'être à bas coût,
à peu près 30 € par mois et permet aux
entrepreneurs de bénéficier d'une adresse
prestigieuse, notamment à Paris et à Lyon
Donc si vous ne savez pas où choisir l'adresse
de domiciliation de votre entreprise, il faut
surtout voir en amont quelles sont vos attentes
Et du coup quels sont les justificatifs à fournir
au moment de la création de
la société selon le type de
domiciliation qu'on a choisi au préalable ?
En fonction de la solution de domiciliation
choisie, la nature des documents à fournir au
greffe au moment de la création de la société
diffèrent, notamment lorsque l'entrepreneur
choisi d'établir le siège social à son adresse
personnelle, il doit fournir une autorisation de
domiciliation du siège social à ce lieu précis,
ainsi qu'un justificatif de
domicile au nom du dirigeant
Lorsque l'entrepreneur choisit de domicilier
son entreprise dans une pépinière d'entreprises,
il doit fournir le contrat avec la
pépinière d'entreprises ainsi qu'une
facture au nom de l'entreprise
Si l'entrepreneur choisit de
domicilier son entreprise dans un local
qui est acheté ou loué par l'entreprise,
il devra fournir un justificatif de jouissance
du local au nom de l'entreprise (ou un contrat
de bail) et une facture au nom de l'entreprise
Donc s'il choisit de domicilier son entreprise
auprès d'une société de domiciliation, il
devra fournir le contrat établi avec la
société de domiciliation, ce qui constitue
en fait un justificatif de siège social
Si l'entrepreneur opte pour la domiciliation
auprès d'une société de domiciliation,
quelle est la procédure qui va suivre ?
La procédure est relativement simple, par exemple
si vous choisissez de domicilier votre
société avec LegalPlace, il vous suffit
d'aller sur le site, de manière logique, puis de
transmettre les informations de votre entreprise,
donc le numéro SIRET, dénomination sociale, etc,
puis de transmettre les pièces justificatives sous
format numérique et enfin de signer le contrat de
domiciliation qui va être généré automatiquement
C'est rapide, économique et très efficace
Avant de signer un contrat de domiciliation,
on vous donner quelques conseils pratiques
pour vous assurer que l'offre vous convient,
et qu'il ne s'agit pas d'une arnaque
Il faut vérifier le numéro d'immatriculation
de la société et vérifier qu'elle a
l'autorisation d'exercer sous titre d'une
société de domiciliation et un numéro d'agrément
doit notamment figurer sur le site de la société
Il faut également examiner les prestations
optionnelles souscrites avant de signer le
contrat de domiciliation, visiter les locaux
de l'entreprise et comparer les différentes
offres de domiciliation proposées par différentes
sociétés, vérifier l'existence de frais annexes
et aussi s'informer sur la gestion du courrier
afin d'éviter les éventuels frais supplémentaires
Il y a quand même une réglementation à respecter
si vous optez pour les services d'une société de
domiciliation, vous vous engagez au moment
de la signature du contrat à utiliser les
locaux uniquement en tant que siège social de la
société, et pas comme établissement secondaire
En gros vous ne pouvez pas ouvrir
votre siège social dans un autre
endroit et utiliser les locaux juste pour
bénéficier du cadre ou des salles de réunion
ou des services de réception de courrier
Vous devez fournir un mandat au domiciliataire
afin qu'il puisse effectuer un certain nombre de
formalités en votre nom, notamment réception du
courrier, standard téléphonique, etc
Et vous devez également informer le
domiciliataire en cas de modification de votre
activité ou des coordonnées de votre entreprise
J'espère que tout a été clair
pour vous, si vous choisissez
d'opter pour la domiciliation via une société de
domiciliation n'hésitez pas à penser à LegalPlace
C'était Lina de LegalPlace,
Solenne de LegalPlace, à bientôt